# 背景

盲人出行的途径主要为以下几个：

1. 盲道。盲道作为公共设施，其主要用途就是供盲人出行的交通通道，也是不可或缺的。
2. 盲杖。盲杖就是盲人前行的第三只眼，可探索前方是否有障碍物，是否被物体阻挡。
3. 明眼人的陪伴。对于有明眼人的陪绑，自然不需要以上的辅助工具。
4. 导盲犬。导盲犬在当下必定还属奢侈存在，不是每一个盲人都能申请到导盲犬，而且申请导盲犬有种种条件的限制。
5. 电子设备及导航软件。国外有Seeing with Sound该款软件正在研发，其原理是通过不同的声音通过摄像头捕捉的场景反馈回来，让盲人去判断四周物体的软件，用的好，也能明确物体的所在位置及独立出行。

然而中国盲人日常出行却很不方便。盲道作为盲人主要的出行通道，在中国经常随意被占用，稍微留意一下就会发现，各种电动车、私家车、杂物随意堆放，使得盲人出行的时候经常导致不便。明眼人的陪伴也不是时时刻刻都有的，并且导盲犬的申请在一定程度上有难度。因此我们打算通过第五条路径即电子设备及导航软件来帮助盲人，正好国内也并没有太多的关于这一方面的软件。



日常情景设想：小明是一个非政府组织工作的盲人，起床需要独立地出门，需要去晨练，指引小明前往最近的运动场，自动切换入运动模式，进行障碍检测以及方向判断、电子围栏监控盲人不离开跑道，运动完成后，进行下一步动作，进入日常模式，通过语音命令系统导航至工作地点，期间有障碍判断、交通工具换乘提醒、方向指引，同时有盲道识别、电子围栏保护，同时整个过程中都能对行走的路况进行检测，通过一系列的传感器以及图像识别机器学习等技术，小明获得了如同有人陪伴在身旁指引的感受。

1. 运动：根据期望的运动强度，选择合适的运动场所，来源于测试后的数据库，在运动过程中提供电子围栏和精确的方向指示，通过传感器对前方的路况例如人或障碍等对盲人进行保护，要注意的一点是，运动的障碍，比如对足球等运动的障碍物进行感应并预警，高精度电子围栏可以防止行人跑出跑到，避免发生意外伤害，同时避免用户在运动场外进行高速移动。运动场地的选择，来源于专门测试过通过审核的安全的运动场所，需要注意的一点是，运动过程中的导航路线需要我们利用机器学习等技术，在运动场所提前进行训练或设定。
2. 日常：基础导航接入高德或百度等现有的地图导航API，基于现有的日常步行导航路线添加基于图像的机器学习的实时路况分析（包括障碍物检测提醒、人行道检测、盲道检测），同时具有高精度电子围栏以及基于图像的机器学习相结合方式尽量避免用户走出人行道等功能。通过导航功能以及路况检测等功能确保盲人能够安全到达目标地点。

盲人在运动模式下走过的路线在联网的情况下会相应的提交给数据库，通过数据库上的内容，进行模式上的匹配，比如在同一段路线上的跑的人数越多在一定程度上可以认为该路线的安全性越高，从而当盲人没有特殊的要求的时候，我们可以直接根据其所在的地点，推荐附近热门的跑步路线，减少盲人的麻烦。

要进行两个版本的客户端的设计——其一为盲人用户使用的客户端，其二为其监管者或陪同人使用的客户端。另外还需要一个服务器上跑相应的数据，在其上进行训练，盲人用户的客户端通过与这个服务器进行交互得到结果并通过对结果的分析进行相应的行动。



## 业务需求

BR1：盲人在经过指导使用该系统后，可以在一定程度降低其生活的难度，以及增加其在日常生活的便利性以及出行的安全性。

BR2：盲人通过本系统的指引与监护，可以独立完成慢跑、散步等运动，开放盲人的出行行为

BR3：盲人在行走过程中的路况分析及提示，通过传感器、摄像头等功能使盲人在行走过程中前方的障碍等物体可以通过震动、声音等方式交互提示

## 软件功能

SF1：管理盲人位置。

SF2：与盲人进行语音、震动交互

SF3：自动设置不同的情景模式，通过智能识别分辨日常或运动模式

SF4：帮助盲人导航（室内、室外）以向盲人友好的路线指引盲人到达目的地

SF5：图像处理分析当前所处情景，并实时提醒障碍等路况

SF6：管理盲人的信息

## 用户特征

| 用户      | 特征                                       |
| ------- | ---------------------------------------- |
| 盲人      | 本系统的服务对象是广大盲人群体，通过使用本系统，盲人可以在日常行走、运动场景中得到路况指示，并同时可以提示前方障碍物，通过系统的分析结果，能够使盲人充分得知前方的路况，并辅以导航系统，达到能够独立行走在日常街道、同时可以在常规通过认证的运动场地中进行慢跑时能充分保证盲人的正确躲避障碍，并不脱离行动区域（如盲道）的目的。同时在每天盲人开始使用系统时有简单的图形界面以便监护人能够与盲人界面进行交互，设定绑定等功能，其他场景下盲人通过语音与震动反馈等方式与系统交互，同时要求盲人端与服务端有稳定持续的网络连接。 |
| 监护人     | 监护人需与盲人相绑定，监护人可以获取盲人的大致信息，其次能够在监护人端对于盲人的出行范围以及盲人端的详细设置进行修改，有完备的图形界面以便于监护人设置操作，其次监护人端不需要持续的网络连接，只需要频次较低的通信操作。 |
| 服务器管理人员 | 能够完全控制各部分的属性，能够监控网站整体的数据库，同时向系统中审核并增加符合要求的运动场地，同时负责监控系统的维护等操作 |

## 约束

CON1：盲人端和监护人端运行在具有Android系统的手机上。

CON2：盲人端使用较为简单的图形界面以及声音交互和监护人端使用图形界面。

CON3：项目使用持续集成方法进行开发。

CON4：盲人端和监护人端使用Java语言在Android操作系统下进行开发。

CON5：监护人端和盲人端通过网络经由服务端进行通信。

CON6：后台管理通过稳定的中心服务端管理操作盲人端以及监护端的通信及数据分析工作。

>  CON6：在开发中，开发者要提交软件需求规格说明文档、设计描述文档和测试报告。



## 假设和依赖

AE1：数据库所在硬盘不会崩溃。

AE2：盲人用户使用的移动设备具有良好的图形计算能力。

AE3：盲人用户可以同时使用手杖辅助行走。

AE4：运动场景下，场地中人数较为理想，不会太过密集。

AE5：服务端与盲人端、监护人端通信稳定。

AE6：行人具有基本的谦让盲人的品格，不会主动影响盲人行走。